Traducător: Sebastian Hubati
Corector: Maria Tancu
Această mașinărie pe care o avem cu toții în craniile noastre
îmi amintește de un aforism
dintr-un comentariu al lui Woody Allen
întrebând care este cel mai bun lucru pe care îl poți avea în interiorul craniului.
Răspunsul este această mașinărie.
Este construită pentru schimbare. În tot ce ține de a ea e vorba de schimbare.
Ne conferă abilitatea de a face mâine lucruri pe care astăzi nu le putem face,
de a face astăzi lucruri pe care ieri nu le puteam face.
Și, desigur, se naște prost.
Ultima dată când ai stat lângă un bebeluș --
ea este chiar nepoata mea, Mitra.
Nu-i așa că e grozavă?
(Râsete)
Dar, totuși, când a ieșit pe lume
în ciuda faptului că creierul ei chiar evoluase
în dezvoltarea lui, timp de câteva luni,
pe baza experiențelor din pântecul mamei.
Totuși, avea abilități foarte limitate,
ca orice copil
aflat la termenul normal al nașterii naturale.
Dacă i-am analiza abilitățile de percepție, ele ar fi brute.
Nu există un semn clar că gândește.
De fapt, sunt puține dovezi că
un nou-născut ar avea abilități cognitive.
Nou-născuții nu prea răspund la stimuli.
De fapt, nu prea îți dai seama că e cineva acolo.
(Râsete)
Doar într-un mod foarte primitiv și limitat
își pot controla mișcările.
Abia după câteva luni
copilul va putea controla voluntar mișcări simple
precum a întinde mâna, a apuca și a duce un obiect
de obicei, la gură.
Și abia după alte câteva luni
vom vedea un progres constant și de durată
al evoluției de la primii pași clătinați,
la rostogolire, ridicare și mers de-a bușilea
la stat în picioare și mers,
înainte de a ajunge în punctul magic
în care ne putem mișca în lume.
Și totuși, dacă analizăm mai atent creierul,
vom vedea un progres cu adevărat remarcabil.
La această vârstă, creierul chiar poate reține informații.
A înmagazinat, a înregistrat
și poate reda rapid
înțelesurile a mii,
zeci de mii de obiecte,
acțiuni și relațiile lor cu lumea.
Și acele relații pot fi construite de fapt în sute de mii,
chiar milioane de feluri.
La această vârstă, creierul controlează abilități de percepție foarte rafinate.
Și are, de fapt, un repertoar ascendent de abilități cognitive.
Acest creier este foarte aproape de o mașinărie de gândit.
Și, la această vârstă, este absolut clar
că există cineva în acest creier.
De fapt, la această vârstă, își controlează în mod substanțial propria dezvoltare.
Și observăm o evoluție remarcabilă
a capacității de a controla mișcarea.
Acum, a progresat până în punctul în care
poate chiar controla mișcări simultane,
într-o înlănțuire complexă, în feluri complexe
așa cum, de exemplu, e cazul
unui joc complicat
precum fotbalul.
Acest băiat poate lovi mingea repetat cu capul.
Și, acolo de unde e, din Sao Paulo, Brazilia,
cam 40 la sută din băieții de vârsta lui au această abilitate.
Dacă mergi într-o comunitate din Monterey,
vei găsi cu greu un băiat care să poată face asta.
Și dacă găsești, probabil că e din Sao Paulo.
(Râsete)
Altfel spus,
competențele și abilitățile noastre individuale
sunt determinate în mare măsură de mediul în care trăim.
Mediul se extinde în cultura noastră contemporană,
devenind provocarea pentru creierul nostru.
Pentru că ceea ce am făcut de-a lungul evoluției personale
a dezvoltat o gamă largă de competențe și abilități specifice,
care sunt reprezentative pentru istoria noastră individuală.
De fapt, ele rezultă
într-o diferențiere minunată a oamenilor.
În sensul că, de fapt,
nu exisă două persoane la fel.
Fiecare dintre noi a dobândit un set diferit de competențe și abilități
care derivă din plasticitatea,
adaptabilitatea acestei mașinării cu adevărat remarcabile.
În creierul unui adult s-a construit
o gamă largă de competențe și abilități măiestrite
pe care le putem folosi mai mult sau mai puțin automat din memorie
și care ne definesc drept ființe care acționează, se mișcă și gândesc.
Noi studiem acest subiect
în stilul nostru monoton, al oamenilor de știință universitari din laborator,
folosind creierele
unor animale precum șoareci sau maimuțe
sau al acestei creaturi foarte ciudate,
una dintre cele mai bizare forme de viață de pe pământ
pentru a-i implica în procesul de dobândire de noi competențe și abilități.
Și încercăm să măsurăm schimbările care apar
pe măsură ce dobândim noua competență sau abilitate.
De fapt, observăm acest lucru la indivizi
de orice vârstă și din toate aceste specii diferite.
Mai exact, de la copii mici
până la adulți și bătrâni.
Astfel, am putea încerca, de exemplu, să determinăm un șoarece
să capete o competență sau o abilitate nouă
care l-ar putea face pe șoarece să-și folosească lăbuța
ca să stăpânească anumite gesturi manuale de a apuca
exact cum am putea examina un copil
și abilitatea lui de a învăța să facă ceva
sau competența generală de a realiza ceva complex
precum stăpânirea abilității de a citi.
Sau te poți gândi la o persoană mai în vârstă
care a reușit să stăpânească un set complex de abilități
care pot avea legătură cu citirea unei partituri muzicale
sau cu executarea gesturilor mecanice
care se aplică unei interpretări muzicale.
Din aceste studii, am definit două mari epoci
ale istoriei plasticității creierului.
Prima mare epoca este denumită colocvial "Perioada Critică".
Și este perioada în care creierul își stabilește
în forma sa inițială, mecanismele fundamentale de procesare.
Este, de fapt, o perioadă marcată de schimbări dramatice
în care nu este nevoie în sine de învățare
pentru a determina diferențierea mecanismului de gândire al creierului.
De exemplu, în materie de sunet
este de ajuns să fii expus la sunet.
Iar creierul, depinde, de fapt,
de mediul în care este redat sunetul.
Astfel, de exemplu, pot așeza un animal
într-un mediu în care se aude un sunet mut, lipsit de sens.
Un repertoriu de sunete pe care le inventez.
Obțin asta prin simpla expunere, de o importanță artificială,
a animalului și a creierului său tânăr.
Și observ că creierul animalului își stabilește
procesarea inițială a acelui sunet
într-o formă idealizată și în limitele posibilităților de procesare
pentru a-l reprezenta într-o manieră organizată și ordonată.
Sunetul nu trebuie să fie relevant pentru animal.
Aș putea crește animalul cu un sunet ipotetic relevant
precum ar fi o simulare
a sunetelor unui copil care vorbește în limba sa nativă.
Și văd cum creierul dezvoltă un procesor specializat.
Specializat pentru o înșiruire complexă, un reportoriu de sunete.
De fapt, exagerează cu marcarea lor distinctă
în termeni de reprezentare neuronală multidimensională.
Sau pot expune animalul unui sunet complet lipsit de sens și distructiv.
Pot crește un animal
în condiții similare cu a crește un bebeluș
sub un ventilator coborât din tavan, relativ gălăgios,
în prezența unui zgomot continuu.
Făcând acest lucru, de fapt, specializez creierul
să se obișnuiască să ignore acel zgomot lipsit de sens.
Și, îi frustrez abilitatea
de a reprezenta vreun sunet cu sens, drept consecință.
În istoria timpurie a bebelușilor aceste lucruri
apar la bebeluși adevărați.
Și au, de exemplu, rolul de a influența
evoluția frumoasă de procesare a unei limbi specifice
la fiecare bebeluș care se dezvoltă normal.
Și mai au și rolul
de a dezvolta procesarea defectuoasă
la un număr substanțial de copii
care, drept consecință,
au abilități de exprimare mai limitate la o vârstă mai mare.
Acum, în această perioadă timpurie de plasticitate,
creierul de fapt se schimbă fără a fi afectat de un context de învățare.
Nu trebuie să fiu atent la ce aud.
Informațiile pe care le primesc nu trebuie neapărat să aibă înțeles.
Nu trebuie să fiu în context comportamental.
E nevoie de el când creierul își stabilește modul de procesare
pentru a putea acționa diferit,
pentru a putea acționa selectiv,
astfel încât ființa care îl poartă și cară
să poată începe să funcționeze într-o manieră selectivă.
În următoarea mare epocă, corespunzătoare pentru o mare parte din viață,
creierul de fapt își rafinează mașinăria,
stăpânind o gamă largă de competențe și abilități.
Și în această epocă,
care se întinde de pe finalul primului an de viață până la moarte.
Acțiunile sunt controlate de comportament.
E un alt fel de a spune că
creierul are strategii care definesc
semnificația informațiilor primite pentru creier.
Și se concentrează pe fiecare competență în parte,
sau abilitate în parte
sub un control specific cu rol de atenționare.
E o funcție care ține de a reuși sau nu, să atingi un scop comportamental
sau de a recompensa sau nu comportamentul unui individ.
Este foarte puternic, de fapt.
Această capacitate pe care o avem toată viața pentru plasticitate,
pentru schimbare a creierului este exprimată puternic.
Reprezintă baza diferențierii noastre reale,
de la o persoană la alta.
Putem vedea ce se întâmplă în creierul unui animal
angrenat în folosirea unei competențe specifice
și putem asista sau documenta această schimbare pe mai multe nivele.
Iată un experiment foarte simplu.
A fost efectuat, de fapt, cam acum cinci ani
în colaborare cu oameni de știință de la Universitatea Provence
din Marsilia.
Este un experiment foarte simplu în care o maimuță a fost antrenată
să folosească un instrument
echivalent ca și dificultate
cu a învăța un copil să mănânce cu lingura.
Maimuța a reușit să stăpânească tehnica
din aproape 700 de încercări.
Astfel, la început maimuța nu putea sub nicio formă să facă ce trebuia.
Avea o rată de succes de una din opt încercări.
Acele încercări erau elaborate.
Fiecare era diferită substanțial de celelalte.
Dar maimuța și-a dezvoltat treptat o strategie.
Și dupa cam 700 de încercări
maimuța stăpânea tehnica la perfecție, fără să eșueze.
Reușea tot timpul să-și ia mâncarea cu acest instrument.
În acest moment, sarcina este realizată
într-o manieră frumos stereotipizată.
Foarte frumos reglată și repetată de nenumărate ori, încercare după încercare.
Ne putem uita în creierul maimuței.
Și vedem că e deformat.
Putem măsura aceste schimbări și le-am măsurat în timp
în multe comportamente similare.
Și iată deformarea
reflectată într-o hartă a suprafețelor pielii mâinii maimuței.
Aceasta este o hartă de la suprafața creierului,
în care am reconstruit răspunsurile într-un experiment foarte elaborat
locație după locație,
într-o cartografiere foarte detaliată a răspunsurilor neuronilor săi.
Iată aici o reconstituire a felului în care
mâna este reprezentată în creier.
Prin exercițiu, am ajuns de fapt să deformăm harta.
Și se vede marcat în roz. Câteva suprafețe cât vârful unui deget sunt mai mari.
Acestea sunt suprafețele pe care maimuța le folosește ca să utilizeze instrumentul.
Dacă ne uităm la selectivitatea răspunsurilor
din cortexul maimuței
vedem că maimuța și-a modificat de fapt caracteristicile de filtrare
care reprezintă informații primite de la nivelul pielii
vârfurilor degetelor care sunt implicate în acțiune.
Cu alte cuvinte, există în continuare o simplă reprezentare unică a degetelor
în toate aceste zone corticale foarte organizate
ale suprafeței pielii corpului.
La fel e și la noi.
Dar totuși acum este reprezentat la un nivel de detaliu mult mai fin.
Maimuța primește mai multe informații detaliate de la aceste suprafețe.
Și este o parte poate necunoscută și nesuspectată de voi
a procesului de dobândire a unei competențe sau abilități.
Ne-am uitat de fapt în cateva zone corticale diferite
ale maimuței care învață să facă acest exercițiu.
Și fiecare dintre ele se modifică în feluri specifice
competenței sau abilității.
Astfel, de exemplu, putem lua zona corticală
care reprezintă informațiile primite pentru a controla poziția maimuței.
Ne uităm în zonele corticale care controlează anumite mișcări
și succesiunea de mișcări
necesare într-un comportament și așa mai departe.
Toate sunt remodelate. Se specializează ca să îndeplinească nevoia imediată.
Cam 15 sau 20 de zone corticale se modifică specific
atunci când deprindem o competență simplă ca aceasta.
Iar în creier vorbim despre o schimbare cu adevărat masivă.
Reprezintă modificarea credibilă
a răspunsurilor a zeci de milioane
poate sute de milioane de neuroni din creier.
Înseamnă schimbări
a sute de milioane, poate miliarde
de sinapse din creier.
Modificarea este de ordin fizic.
Iar nivelul de construcție care apare este masiv.
Gândiți-vă schimbările care apar în creierul unui copil
pe parcursul dobândirii abilităților generale ale comportamentului de mișcare.
Sau al dobândirii abilităților de vorbire nativă.
Schimbările sunt masive.
Totul se rezuma la reprezentările selective
ale lucrurilor care sunt importante pentru creier.
Pentru că în cea mai mare parte a vieții creierului
acestea sunt controlate de contextul comportamental.
Este vorba despre lucrurile la care ești atent.
Este vorba despre ceea ce te mulțumește.
Este vorba despre lucrurile pe care creierul
le percepe ca fiind pozitive și importante pentru tine.
Totul stă în procesarea corticală
și specializarea creierului anterior.
Și asta stă la baza specializării fiecăruia.
De aceea, prin multele competențe și abilități
suntem fiecare un specialist unic.
Un specialist extrem de diferit
în termeni de detaliu ai creierului fizic
de creierul unei persoane de acum 100 de ani.
Incredibil de diferit la nivel de detaliu
de creierul individului de rand de acum 1.000 de ani.
Acum, una dintre caracteristicile acestui proces de modificare
este că informațiile este întotdeauna legată
de alte informații primite care apar
imediat, datorită contextului.
Pentru că creierul construiește reprezentări ale lucrurilor
care sunt corelate în fracțiuni de secundă
și care relaționează între ele succesiv în fracțiuni infime de timp.
Creierul înregistrează toate informațiile
și determină toate schimbările
în contextul temporal.
În mod copleșitor, cel mai puternic context
care a apărut în creierul vostru sunteți voi înșivă.
În istoria voastră personală au apărut miliarde de evenimente
care sunt legate în timp de propria persoană
drept receptor,
sau actor, sau gânditor
sau element determinant.
De miliarde de ori fragmente de senzații au venit
de la suprafața corpului
care sunt întotdeauna asociate cu persoana voastră ca și receptor,
și rezultând
în personificarea sinelui.
Suntem construiți, eul vostru se construiește
din aceste miliarde de evenimente.
Se construiește. Este creat în creierul vostru.
Și este creat în creier prin schimbare fizică.
Este un rezultat construit într-un mod minunat
ajungând să aibă o formă individuală
pentru că fiecare dintre noi are o istorie extrem de diferita.
Și experiențe extrem de diferite
care ne conduc la această diferențiere minunată a sinelui
a cultului personalității.
Am folosit această cercetare
să încercăm să înțelegem nu doar cum se dezvoltă o persoană normală
și cum își elaborează competențele și abilitățile
dar și să încercăm să înțelegem
originile afecțiunilor
și originile diferențelor sau variațiilor
care ar putea limita capacitățile unui copil sau adult.
Voi vorbi despre folosirea acestor strategii
pentru a proiecta o abordare bazată pe plasticitatea creierului
pentru a determina corecții la nivelul modului de procesare al unui copil
care cresc competența copilului
de recepție și folosire a limbajului
și mai apoi de a citi.
Voi vorbi despre experimentele care implică
de fapt folosirea acestei științe a creierului.
Mai întâi să înțelegem cum contribuie la pierderea funcțiilor pe măsură ce îmbătrânim.
Folosind aceste cunoștințe într-o abordare țintită
vom încerca să diferențiem
mașinăria pentru a-i recupera funcția la vârstă înaintată.
Astfel, primul exemplu despre care voi vorbi
este legat de copiii cu deficiențe de învățare.
Avem acum la dispoziție o grămadă cărți
care demonstrează că problema fundamentală
care apare la majoritatea copiilor
care au afecțiuni timpurii de vorbire
și care se vor chinui să învețe să citească
este că procesorul limbajului
este creat într-o formă incompletă.
Iar motivul pentru care se dezvoltă defectuos
este că devreme în viața creierului copilului
procesul în sine este zgomotos.
Este atât de simplu.
Este semnalul unei probleme legată de zgomot. Bine?
Multe lucruri contribuie la acest rezultat.
Pot fi multe defecte moștenite
care să afecteze procesul făcându-l mai zgomotos.
Aș putea spune că problema zgomotului ar putea apărea
și în baza informațiilor primite
din lume, prin intermediul urechilor.
Dacă -- cei mai în vârstă din audiență știu că
atunci când eram copil înțelegeam că un copil născut cu cerul gurii despicat
era născut cu ceea ce numeam retard mental.
Știam că vor fi înceți din punct de vedere cognitiv.
Știam că se vor chinui să învețe sa-și dezvolte abilități de vorbire normale.
Și știam că se vor chinui să învețe să citească.
Majoritatea ar fi niște eșecuri intelectuale și academice.
Acum nu mai e cazul. Nu se mai aplică.
Această slăbiciune sau condiție moștenită
s-a evaporat.
Nu mai auzim despre asta. Unde a dispărut?
Ei bine, un chirurg olandez a înțeles
acum 35 de ani
că, pur și simplu, dacă rezolvi problema destul de devreme
când creierul este încă în perioada aceasta inițială plastică
astfel încît mașinăria sa poată fi reglată adecvat
în acest interval inițial de setare din perioada critică
nu se va mai întâmpla nimic.
Ce faci efectiv prin operația cerului gurii despicat ca să-l corectezi?
În principiu, deschizi
tuburile care drenează fluidul din urechile medii
și care cu siguranță sunt pline.
Fiecare sunet pe care copilul îl aude necorectat este înăbușit.
Este degradat.
In astfel de cazuri limba nativă a copilului nu este engleza.
Nu este japoneza.
Este engleză înăbușită. Este japoneză degradata.
Este nonsens.
Iar creierul se specializează așa.
Creează o reprezentare a unei limbi fără sens.
Iar apoi copilul nu mai scapă de ea.
Nonsensul nu se întâmplă doar în ureche.
Se poate întâmpla și în creier.
Creierul în sine poate fi zgomotos. De obicei este așa.
Există numeroase defecte moștenite care îl pot face și mai zgomotos.
Iar limba nativă a unui copil cu un astfel de creier
este degradată.
Nu este engleză. Este engleză zgomotoasă.
Și va rezulta în reprezentări eronate ale sunetelor cuvintelor
care nu sunt normale, într-o strategie diferită
a unei mașinării care are constante spațiale diferite.
Putem analiza creierul unui astfel de copil și înregistra acele constante de timp.
Durează cam cu un ordin de mărime mai mult,
în medie, cam de 11 ori mai mult ca durată
decât la un copil normal.
Constantele spațiale sunt cam de trei ori mai mari.
Un astfel de copil va avea deficiente cognitive și de memorie
în acest domeniu.
Este normal să fie așa. Pentru că, în calitate de recipient de vorbire
copilul va primi și va reprezenta aceste constante.
Iar în termeni de informație, va reprezenta un nonsens.
Vor avea abilități slabe de citire.
Pentru că citirea depinde de traducerea sunetelor cuvintelor
în această formă ortografică sau vizuală
de reprezentare.
Dacă suntele cuvintelor nu sunt reprezentate în creier
traducerea lor nu va avea niciun sens.
Și vom avea o neurologie corespunzătoare, anormală.
Tot mai mult, la acești copii
de la o evaluare la alta,
intervențiile asupra limbajul și asupra citirii,
documentează această neurologie anormală.
Ideea este că îți poți antrena creierul să scape.
O modalitate este să te gândești că poți rafina din nou
capacitatea de procesare a mașinăriei
schimbând-o.
Operând modificări de detaliu. Durează în medie cam 30 de ore.
Și până azi am reușit să facem asta pentru cam 430.000 de copii.
De fapt, chiar acum, 15.000 de copii se antrenează să scape de defect.
Și, de fapt, când te uiți la impact, el e substanțial.
Iată distribuția normală a fenomenului.
Cel mai mult ne interesează acești copii din partea stângă a distribuției.
Sunt cam 3.000 de copii.
Puteți observa că majoritatea copiilor din partea stângă a distribuției
se mută spre mijloc sau în partea dreaptă.
Este o evaluare largă a abilităților lor de exprimare prin limbaj.
Este ca un test de inteligență pentru limbaj.
Impactul asupra distribuției, dacă fiecare copil din Statele Unite ar fi antrenat
va fi o translație completă a distribuției spre dreapta
și o îngustare a distribuției.
Este un impact de o amploare substanțială.
Luați o clasă de copii care studiază artele de vorbire.
Gândiți-vă la cei mai slab pregătiți copii din clasă.
Putem să-i mutăm pe majoritatea
spre mijloc sau spre partea dreaptă.
Pe lângă antrenamentul pentru o exprimare corectă,
rezolvă și probleme legate de memorie și cunoaștere
fluență în vorbire și vorbire efectivă.
Antrenamentul facilitează deprinderea unei abilități importante, dependentă de exprimare,
respectiv, cititul.
Iar într-o mare măsură, rezolvă probleme ale creierului.
Puteți să vă uitați în creierul unui copil.
printr-o sumedenie de variante pe care oamenii de știință le au la Stanford,
MIT, UCSF, UCLA și o serie de alte instituții.
Copii cu diferite comportamente de exprimare
sau cu diferite comportamente de citire
în majoritatea cazurilor
răspunsurile lor neuronale
anormal de complexe înainte de a începe
sunt aduse la normal de acest antrenament.
Putem adopta aceeași abordare
ca să rezolvăm probleme legate de îmbătrânire.
În acest caz, mașinăria se deteriorează
de la componentele care merg în jos.
Zgomotul crește în creier.
Iar modularea învățării și controlul se deteriorează.
Și ne putem uita în creierul unui astfel de individ
și asista la o schimbare a constantelor de timp și spațiu
cu care, de exemplu, creierul își reprezintă din nou limbajul.
Așa cum creierul a ieșit la început din haos,
la final, reintră în haos.
Aceasta conduce la slăbirea memoriei
cunoașterii și a abilității de menținere a posturii și a agilității.
Se pare că putem antrena creierul unui astfel de individ,
este vorba despre o populație restrânsă de astfel de persoane
care se antrenează cam 30 de ore în ședințe de intensitate egală.
Vorbim despre oameni de 80 și 90 de ani.
Ceea ce observăm sunt îmbunătățiri substanțiale de memorie imediată,
abilitatea de a-și aminti lucruri după un interval de timp
abilitatea de a-și controla atenția
abilitățile de exprimare și abilitățile vizuale și spațiale.
Indexul neuropsihologic general
al acestor indivizi antrenați în total populației
este de aproximativ două deviații standard.
Asta înseamnă că dacă ești în partea stângă a distribuției
și mă uit la abilitățile tale neuropsihologice,
persoana medie a avansat spre mijloc
sau spre dreapta distribuției.
Înseamnă că majoritatea oamenilor care riscă să devină senili,
mai mult sau mai puțin imediat,
acum se află într-o poziție protejată.
Problemele mele se leagă de a încerca să salvez
într-o măsură mai completă, cât mai mulți cetățenii în vârstă.
Pentru că cred că se poate face asta pe scară largă.
la fel ca și în cazul copiilor.
Principalul meu interes este cum să elaborez această știință să rezolve și alte maladii.
Mă interesează mai ales autismul
și paralizia cerebrală, aceste mari catastrofe ale copilăriei.
Iar la bătrăni, boli precum Parkinson
și alte afecțiuni dobândite precum schizofrenia.
Problemele voastre legate de această știință
sunt cum să mențineți propria mașinărie de învățare la cote înalte de funcționare.
Și, desigur, o viață bine ordonată,
în care învățarea este o parte continuă, reprezintă cheia.
Dar în viitorul vostru apare și antrenamentul creierului.
Pregătiți-vă! Va face parte din viața fiecăruia
în viitorul nu foarte îndepărtat.
Așa cum exercițiul fizic
face parte din orice viață bine organizată, în perioada contemporană.
Celălalt fel în care veți ajunge în final să luați în considerare
această literatură și știință, importante pentru voi
va fi cînd vă veți gândi cum să aveți grijă de voi.
Acum că știi, acum că știința ne spune
că de tine depinde,
că o poți controla,
că fericirea și bună-starea ta,
abilitățile și capacitățile tale
sunt capabile de modificări continue,
îmbunătățiri continue
iar noi suntem singurii care răspundem de asta.
Desigur, mulți oameni vor ignora acest sfat.
Va trece multă vreme până când îl vor înțelege cu adevărat.
(Râsete)
Asta este altă problemă și nu este vina mea.
OK. Mulțumesc.
(Aplauze)